Two bachelor degrees. PhD from Harvard University.
02 bằng cử nhân, Tiến sĩ đến từ Đại học Havard.
Two-year fellowship to study in Berlin.
Học bổng nghiên cứu sinh hai năm ở Berlin
Professor of sociology and history at two different universities.
Giáo sư xã hội học và lịch sử ở hai trường đại học khác nhau
Author of countless books.
Tác giả của vô số cuốn sách
Activist and co-founder of a key civil rights organization.
Nhà hoạt động đồng thời là nhà đồng sáng lập tổ chức dân quyền chủ chốt
Editor and co-founder of a magazine.
Biên tập và là nhà đồng sáng lập của một tạp chí
And a poet to boot. Pretty good resume, yeah?
Và là một nhà thơ nổi tiếng.  Một bản lý lịch rất tốt phải không?
What if I make it a bit more impressive?
Sẽ thế nào nếu tôi làm nó ấn tượng hơn nữa?
That PhD from Harvard?
có phải kia là giáo sư đên từ đại học Harvard?
First Harvard PhD granted to an African American.
giáo sư đầu tiên ở đại học harvard tài trợ cho một người mỹ gốc phi
The civil rights organization?
đó có phải là tổ chức dân quyền?
The NAACP.
hiệp hội quốc gia vì sự tiến bộ của người da màu
That magazine?
đó là một tờ báo?
The Crisis, the longest running black publication in the United States, in print since 1910.
một cuộc khủng hoảng, một tờ báo đen bán chạy nhất được in từ năm 1910
This resume belongs to William Edward Burghardt DuBois, whom you might know better as W.E.B. Dubois.
bản lý lịch này thuộc về william edward burghardt dubois, người mà bạn có thể biết rõ như là W.E.B.Dubois
He was one of the earliest American sociologists, as well as one of the first proponents of race-conflict theory.
ông là một trong những nhà xã hội học đầu tiên của mỹ, đồng thời ông cũng là người tiên phong của lý thuyết xung đột chủng tộc
And his studies of the lives of African Americans during the Jim Crow era of American history
và nghiên cứu của ông về cuộc sống của người mỹ gốc phi trong suốt kỷ nguyên Jim Crow của lịch sử nước mỹ
– and the oppression they faced – are the cornerstones of how sociologists study race.
và sự áp bức họ phải đối mặt - là những vấn đề mà những nhà xã hội học nghiên cứu và tranh luận
[Theme Music]
nhạc nền
W.E.B. Dubois was born in a small town in Massachusetts in 1868.
W.E.B.Dubois sinh ra ở một ngôi làng nhỏ tại bang Masachusetts vào năm 1868
1868 – that’s five years after the Emancipation Proclamation.
5 năm sau giải phóng, năm 1868
Three years after the end of the American Civil War.
3 năm sau khi kết thúc cuộc nội chiến Mỹ
And the same year that the 14th amendment was passed.
và cùng năm đó là luật sửa đổi lần thứ 14 đã được thông qua
At this time, race was considered a biological construct.
vào thời điểm này, chủng tộc được coi là cấu trúc sinh học
Slavery, and later the Jim Crow laws – laws in the South that enforced racial segregation
nô lệ, các luật sau đó của jim crows - những luật lệ ở phía nam thực thi việc phân biệt chủng tộc
– were framed as natural consequences of the supposed, natural inferiority of Blacks to Whites.
được hình thành như một hiện tượng tự nhiên của những người ủng hộ nó, người da trắng cho rằng người da đen luôn thấp kém và bị phân biệt
We, of course, now know that this was not just wrong, but deeply harmful.
tất nhiên, ngày nay chúng ta đều biết rằng điều đó không sai nhưng lại hoàn toàn có hại
And more than that – the idea that race itself is a purely biological, immutable quality is also understood today as being simply untrue.
và hơn thế nữa , ý kiến cho rằng nạn phân biệt chủng tộc này bản thân nó hoàn toàn thuộc về sinh học,không thể thay đổi, ngày nay được hiểu đơn giản là không đúng sự thật
Instead, race is thought of as a socially constructed category of people, who share biological traits that society has deemed important.
thay vào đó, chủng tộc được coi là một phần hình thành cấu trúc sự đa dạng xã hội, những người thuộc từng chủng tộc khác nhau có những đặc điểm sinh học khác nhau và điều đó rất quan trọng đối với xã hội
Yes, human beings vary a lot in how we look – our skin color, our facial features, our body shapes, our hair texture.
và đúng như thế, có người thay đổi theo cách chúng ta nhìn, màu da, nét mặt, hình dạng cơ thể, đặc điểm tóc của chúng ta
But those visual markers only become a “race” when members of society decide that specific markers constitute a specific racial group.
thế nhưng, khi dấu hiệu thị giác trở thành một cuộc đua thì khi đó các thành viên trong xã hội sẽ nhìn nhận các dấu hiệu  như là một nhóm sắc tộc cụ thể
This is why the concept of race often changes, across cultures and times.
đó là lý do tại sao quan điểm về chủng tộc lại thường xuyên thay đổi theo văn hóa và thời gian
For example, when Dubois was alive, Irish and Italian Americans weren’t considered ‘white,’ either.
ví dụ, khi mà Dubois còn sống,cả người  Ailen và người Mỹ gốc Ý  không được coi là 'người da trắng'.
But today, try telling some Boston Southie guy or an Italian grandma from Pittsburgh that they’re not white.
nhưng ngày nay, bạn thử kể về một số anh chàng người Boston và một cụ già gốc Ý từ Pittsburgh rằng họ không phải là người da trắng
See what they say.
xem xem họ nói gì
Did something change about Irish and Italian Americans biologically?
chắc hẳn đã có sự thay đổi về tính chất sinh học của người Allien và người mỹ gốc ý
Of course not. It’s how society saw them that changed.
tất nhiên là không, họ thay đổi là do cách xã hội nhìn nhận chứ không phải tự bản thân họ
And it’s that last bit – what race a person is seen as, and how they’re treated as a result –
và dó là lần cuối cùng- chủng tộc được nhìn nhận như thế nào và từ đó hình thành nên cách xã hội đối xử với họ
that ends up being a huge determinant of a person’s social outcomes.
đó là sự kết thúc của những yếu tố lớn hình thành nên kết quả xã hội của một người
Dubois began to consider his race as a part of his identity, when he moved to the South to go to college, and then spent several years in Europe.
Dubois bắt đầu xem xét vấn đề chủng tộc như một phần sứ mệnh của đời mình khi ông chuyển đến phía nam để đi học đại học và sau đó tiếp tục dành một vài năm ở châu âu
He saw how differently black people were treated in different places, and was disillusioned about how Americans treated him based on his skin color.
ông nhận thấy rằng ở nhiều nơi người da đen được đối xử theo những cách khác nhau , và ông khá thất vọng về cách người mỹ đối xử với họ dựa trên màu da
He can describe this disillusionment much better than I can:
sự thất vọng này đã được ông mô tả rất cặn kẽ hơn bất kì ai
“One ever feels his twoness,” he wrote, “an American, a Negro; two souls, two thoughts, two unreconciled strivings; two warring id.”
"một người từng cảm thấy 2 trạng thái đối lập của mình " ông viết : " một người mỹ, một người da đen, 2 tâm hồn, 2 tư tưởng, 2 cuộc đấu tranh không có hồi kết, 2 cuộc chiến tranh id
This quote reveals a really critical underlying thread in much of Dubois’ work – the idea of double-consciousness.
câu nói này cho thấy một nền tảng thực sự cần thiết trong những nghiên cứu của Dubois- ý tưởng về 2 ý thức
Dubois argued that there are two competing identities as a Black American – seeing one’s self as an American and seeing one’s self as a Black person while living in white-centric America.
Dubois lập luận rằng có 2 sự nhận dạng đấu tranh với nhau đó là một người da đen mỹ nhìn thấy bản thân như một người mỹ và nhìn thấy bản thân như một người da den khi mà đang sống ở trung tâm nước mỹ
Living as a member of a non-dominant race, he said, creates a fracture in your sense of identity within that society.
ông cho rằng sống như một thành viên mà không phân biệt chủng tộc sẽ tạo ra một vết nứt về cách nhìn nhận trong xã hội ấy
These feelings are what fueled Dubois’ work, which focused on the disparities and conflicts between people of different races – what we now call race-conflict theory.
những cảm xúc này những gì mà Dubois đã nghiên cứu, chúng tập trung vào sự chia rẽ và sự xung đột giữa những người ở những chủng tộc khác nhau mà ngày nay chúng ta gọi là lý thuyết cuộc xung đột chủng tộc
Today, questions of race and identity are studied by sociologists who work on racial identity theory, which looks at how individuals come to identify as a certain race.
ngày nay, các nhà xã hội học, những người chuyên nghiên cứu về vấn đề lý thuyết về đặc điêm chủng tộc cũng đã đưa ra các vấn đề liên quan, điều đó chỉ ra cách mà mỗi cá nhân cảm nhận về bản thân trong một chủng tộc
Dubois didn’t only research racial identity, though –
mặc dù Dubois không chỉ nghiên cứu về sự nhận dạng chủng tộc
he also looked at the everyday lives of black and white Americans and wrote extensively about how and why their lives differed so drastically in post-slavery America.
mà ông ấy còn nhìn vào cuộc sống thường ngày của người da đen và da trắng mỹ đồng thời ông cũng viết rất nhiều về cách thức là giải thích lý do tại sao cuộc sống của họ lại quá khác biệt ở thời kì sau chế độ nô lệ ở mỹ
Let’s go to the Thought Bubble to look at one of Dubois’ early studies of these disparities.
nào hãy cùng đến với quả bóng suy nghĩ  để xem xét một trong những nghiên cứu của ông về những sự chia rẽ này
In 1896, the University of Pennsylvania hired Dubois to do a survey on Black communities in Philadelphia.
vào năm 1896, trường đại học Pennsylvania đã thuê Dubois để tiến hành một cuộc khảo sát trong cộng đồng người da màu ở Philadelphia
His work eventually became ‘The Philadelphia Negro,’ the first published study of the living conditions of African Americans.
cuối cùng, nghiên cứu của ông trở thành:" the philadelphia negro', công trình nghiên cứu đầu tiên được xuất bản về điều kiện sống của người Mỹ gốc Phi
Dubois went knocking on doors, asking people questions about themselves and their families.
Dubois đã gõ cửa từng nhà và hỏi những câu hỏi về họ và gia đình của họ
And there were an awful lot of doors.
và đã có rất nhiều cánh cửa
All told, Dubois collected data on 9,675 African Americans.
tất cả đều chào đón ông, Dubois đã thu thập được 9675 dữ liệu về những người mỹ gốc phi khác nhau
He focused on one specific ward of Philly – the 7th ward, a historically Black neighborhood that attracted families of all classes, from doctors and teachers, to the poor and destitute.
ông tập trung vào một khu vực đặc biệt của Philly- khu vực thứ 7, một khu phố đen cổ kính thu hút rất nhiều các hộ dân cư đủ mọi tầng lớp trong xã hội, từ bác sĩ, giáo viên cho đến những người nghèo
He sat in thousands of parlors, asking questions about age, gender, education, literacy, occupations,
ông đã từng ngồi ở hàng nghìn các phòng khách khác nhau hỏi những câu hỏi về tuổi tác, giới tính, trình độ học vấn và công việc
earnings, crime, and documented the ways in which African-Americans differed from Philly’s white residents.
thu nhập, tội phạm và ông đã chứng minh bằng tài liệu các cách mà người mỹ gốc phi khác với người da trắng ở Philly
For example, the Black population turned out to be much younger than the White population and had a higher proportion of women.
ví dụ, dân số người da đen có dân số trẻ hơn so với người da trắng và có tỷ lệ nữ giới cao hơn nam giới
It also had lower literacy rates, higher rates of poverty and crime, and a higher concentration of workers in the service industry than in manufacturing or trade.
tuy nhiên, tỷ lệ thất học, đói nghèo, tội phạm cao hơn,tỷ lệ  người da đen chủ yếu làm việc trong khu công nghiệp dịch vụ cao hơn so với ngành sản xuất hay thương mai
Mortality rates were higher, as was the frequency of illness.
tỷ lệ tử vong cũng cao hơn do bệnh tật
But here’s what made Dubois’ report especially unique:
nhưng sau đây là điểm đặc biệt trong bản báo cáo của ông
He concluded that much of the dysfunction within Black communities came from their inferior access to things like education and more lucrative jobs.
ông kết luận rằng hầu hết các sự khác thường trong cộng đồng người da đen đều xuất phát từ sự tiếp cận với giáo dục hay công việc ở cấp bậc thấp hơn trong xã hội
The reason that the black population had higher rates of death and illness, he said, was because of occupational hazards, and poverty, and less access to health care.
ông cũng chỉ ra lý do tại sao trong dân cư của người da đen luôn có tỷ lệ tử vong cao do bệnh tật là do các tai nạn, rủi ro nghề nghiệp. đói nghèo, dịch vụ chăm sóc y tế còn nghèo nàn
It’s hard to express just how radical Dubois’ conclusions were at the time.
rất khó để lột tả hết  sự phân biệt chủng tộc trong kết luận của Dubois trong cùng một lúc
The problems in black communities were not due to racial inferiority, Dubois argued, but to racial prejudice.
ông lập luận rằng những vấn đề trong cộng đồng của người da đen không phải là sự yếu kém về chủng tộc mà là thành kiến của xã hội về họ
And that was completely different from how many Americans thought at the time.
và điều đó hoàn toàn khác biệt với cách mà người mỹ nghĩ
Thanks Thought Bubble.
nhờ vào quả bóng suy nghĩ
So, race doesn’t exist in a vacuum.
do đó, chủng tộc không tồn tại ở bất kì đâu
It doesn’t just imbue you with certain essential qualities.
nó chỉ không thuấn nhuần bạn với những phẩm chất cần thiết
Instead, race matters because of the power that society gives it.
thay vào đó, vấn đề chủng tộc có ý nghĩa bởi sức mạnh mà xã hội tạo ra nó
For another example, let’s stick with Philly and use the labor unions there in the 1890s.
một ví dụ khác, hãy gắn với Philly và sử dụng công đoàn ở đó vào những năm 1890
Because of prejudice against Black workers, and beliefs about their abilities and morals,
bởi vì những đánh giá vội vàng chống lại công nhân da đen và suy nghĩ về khả năng và đạo đúc của họ
trade labor unions didn’t allow Black workers to join.
tổ chức công đoàn không cho phép những công nhân da đen tham gia vào tổ chức
And because they couldn’t join unions, many Black workers couldn’t get manufacturing or trade work – which paid much better than service work.
và chính vì họ không thể tham gia, rất nhiều công nhân da đen không thể làm việc trong các nhà máy sản xuất hay trong lĩnh vực thương mại nơi mà được trả lương cao hơn so với những công việc mang tính dịch vụ
And because they couldn’t get these jobs, Black communities had more men out of work,
rất nhiều công nhân nam da đen đã thôi việc bởi sự thiếu công bằng đó
higher rates of poverty, and more criminal behavior.
tỷ lệ đói nghèo, tội phạm ngày càng gia tăng
Which then allowed the white workers and unions to justify their decision to not allow black workers into their union.
điều đó là lý do của người da trắng bào chữa cho quyết định không cho người da đen tham gia vào tổ chức công đoàn
The prevailing beliefs about race and racism ultimately reinforced themselves.
những niềm tin phổ biến về chủng tộc và chủ nghĩa chủng tộc cuối cùng cũng ủng hộ thêm họ
This is what’s now known as racial formation theory, a theory formalized by modern sociologists Michael Omi and Howard Winant.
điều đó ngày nay được coi như là lý thuyết hình thành chủng tộc, lý thuyết này được hình thành bởi 2 nhà xã hội học hiện đại Michael Omi và Howard Winant
Racial formation refers to the process through which social, political, and economic forces influence how a society defines racial categories –
sự hình thành chủng tộc đề cập tới một quá trình thông qua các yếu tố về xã hội, chính trị và kinh tế, quá trình này ảnh hưởng tới cách một xã hội định nghĩa về việc phân loại chủng tộc
and how those racial categories in turn end up shaping those forces.
và cách những việc phân loại chủng tộc kết thúc việc định hình những yếu tố đó
Omi and Winant argue that the concept of race came about as a tool to justify and maintain the economic and political power held by those of European descent.
Omi và Winant lập luận rằng khái niệm chủng tộc đã trở thành công cụ để biện minh và duy trì quyền lực kinh tế và chính trị của những người có nguồn gốc châu Âu.
Another modern look at these issues can be seen in the work of sociologist William Julius Wilson.
trong nghiên cứu của nhà xã hội học William Julius lại nhìn nhận vấn đề này theo một cách hiện đại khác
He explores why Black and White Americans tend to have such different outcomes in terms of income, education, and more.
ông ấy khám phá ra rằng tại sao người da đen và người da trắng mỹ lại có xu hướng khác nhau về giáo dục, thu nhập và các khía cạnh khác.
And he argues that class, not race, is the determining factor for many Black Americans.
và ông cũng lập luận rằng tầng lớp xã hội là yếu tố quan trọng đối với người da đen mỹ chứ không phải là chủng tộc
But the reasons that these class gaps exist to begin with, come from the structural disadvantages that date back to Dubois’ time.
nhưng với những lý do về khoảng cách tầng lớp xã hội bắt đầu tồn tại, xuất phát từ những bết lợi về cấu trúc, điều này lại trở về thời kì của Dubois
Dubois continued to research the ways in which prejudice, segregation, and lack of access to education and jobs were holding back African Americans.
Dubois tiếp tục nghiên cứu của mình theo cách mà những thành kiến, sự tách biệt, thất học và vấn đề việc làm đã cản trở người mỹ gốc phi
A strong advocate of education and of challenging Jim Crow laws, he clashed with another leading black intellectual of the time, Booker T. Washington, who advocated compromise with the predominantly white political system.
Booker T. Washington là một nhà vận động về giáo dục và những thách thức về luật Jim Crow, người có mâu thuẫn với giới tri thức đa đen thời đó, , ông đã chủ trương thỏa hiệp với hệ thống chính trị của người da trắng
Over time, DuBois grew frustrated with the limits of scholarship in affecting change,
trong suốt thời gian đó, Dubois đã rất nản chí với sự hạn chế học bổng, điều này có ảnh hưởng đến sự thay đổi của người da đen
so he turned to direct activism and political writing.
do đó ,ông đã chuyển hướng sang hoạt đông chính trị bằng văn chương hay báo chí
In 1909, he co-founded the National Association for the Advancement of Colored People or the NAACP, and was the editor and intellectual driving force behind its magazine, The Crisis.
vào năm 1909, ông đồng sáng lập Hiệp hội Quốc gia Vì Sự Tiến Bộ của Người Màu (NAACP), đồng thời  là người biên tập và trở thành người dẫn đầu trí thức đằng sau Tạp chí của mình, The Crisis.
The NAACP fought against lynching, segregation of schools, voting disenfranchisement, and much more.
the NAACP đã chống lại lối hành hình linso - của bọn phân biệt chủng tộc Mỹ đối với người da đen, sự phân chia các trường học, sự tước quyền công dân và nhiều sự bất bình đẳng trong xã hội khác.
It used journalism as one of its most powerful tools, publishing the records of thousands of lynchings over a thirty year period.
nó sử dụng báo chí như một công cụ hữu hiệu nhất, xuất bản nhiều cuộn băng ghi lại hàng nghìn cách hành hình linso dã man trong suốt 30 năm
And it used lawsuits, targeting voter disenfranchisement and school segregation in decade-long court battles.
đồng thời nó cũng sử dụng luật pháp, nhằm xóa bỏ việc tước bỏ quyền công dân và sự phân chia trường học, việc kiện tụng này đã mất hàng thế kỷ
And, after DuBois’ time, it went on to become part of many of the landmark moments in the fight for civil rights,
sau thời kì Dubois, nó lại tiếp tục trở thành bước ngoặt của nhiều sự kiện mang tính chất quan trọng trong việc đấu tranh đòi quyền công dân
including the Brown vs. Board of Education case, the Montgomery Bus Boycott and the March on Washington.
bao gồm trường hợp của Brown với hội đồng giáo dục, cuộc tẩy chay xe buýt Montgomery và vụ tháng 3 ở Washington
Modern sociologists continue Dubois’ work on racial politics, asking the question:
undefined
How is race intertwined with political power, and the institutional structures within a society?
Chủng tộc gắn liền với quyền lực chính trị như thế nào? và các cấu trúc thể chế trong một xã hội?
Sociologist Eduardo Bonilla-Silva, for example, argues that we now have what he calls “racism without racists.”
lấy ví dụ, nhà xã hội học  Eduardo Bonilla-Silva biện luận rằng ngày nay chúng ta có cái ông ấy gọi là chủ nghĩa phân biệt chủng tộc mà không có những kẻ phân biệt chủng tộc
What he means is: Explicitly racist views have become less socially acceptable, so fewer people are willing to say that they don’t think Black and White Americans should have equal rights.
ý ông muốn ám chỉ rằng: xã hội rõ ràng không còn chấp nhận quan điểm phân biệt chủng tộc , vì vậy rất ít người sẵn sàng nói  họ không nghĩ người da đen và người da trắng có quyền bình đẳng như nhau.
But, as Bonilla-Silva points out, that doesn’t mean racism is a thing of the past.
Nhưng theo Bonilla-Silva đã  chỉ ra, điều đó không có nghĩa là chủ nghĩa phân biệt chủng tộc là một điều của quá khứ.
Instead, he says, structural racism – the kind that’s entrenched in political and legal structures – still holds back the progress of racial minorities.
Thay vào đó, ông nói, cấu trúc phân biệt chủng tộc - gắn với cấu trúc chính trị và pháp lý - vẫn giữ lại sự tiến bộ của các nhóm sắc tộc thiểu số.
Take, for example, the fact that the median wealth of white Americans is 13 times higher than the median wealth of black Americans.
lấy ví dụ, thực tế là trung bình sự giàu có của người Mỹ da trắng cao gấp 13 lần so với người da đen ở mỹ
Now, you could look at that and say, well, black people just aren’t as good at saving as white people.
và bây giờ, bạn có thể nhìn nhận và nói rằng, người da đen thì không giỏi tiết kiệm như người da trắng
After all, it’s not like there’s anything legally preventing them from making or saving more money.
xét cho cùng, dường như không có thứ gì mang tính luật pháp ngăn cản họ kiếm tiền và tiết kiệm tiền
But that completely ignores the ways in which wealth builds up over generations.
Nhưng điều đó hoàn toàn bỏ qua những cách mà trong đó sự giàu có đã được vun đắp qua nhiều thế hệ
Past generations of Black Americans were unable to build wealth, because they had far less access to higher incomes, banking services, and housing.
các thế hệ trước của người da đen không thể tạo dựng của cải bởi sự thiếu tiếp cận với công việc thu nhập cao, dịch vụ ngân hàng và bất động sản
These ideas about how the structures of power interact with race may have their origins in Dubois’ work, but they continue today.
những ý tưởng về tác động qua lại về cấu trúc của quyền lực với chủng tộc có thể được bắt nguồn từ những nghiên cứu của Dubois, và nó còn được duy trì cho đến ngày nay
And so do his studies of racial resistance.
và đó cũng chính là sự đối kháng mang tính chủng tộc trong nghiên cứu của ông
Researchers of racial resistance ask: How do different racial groups challenge and change the structures of power?
các nhà nghiên cứu về sự đối kháng chủng tộc đưa ra câu hỏi : vậy các nhóm chủng tộc khác nhau thay đổi và thách thức cấu trúc của quyền lực như thế nào ?
Sometimes racial resistance is easy to see in society.
Đôi khi sự đối kháng chủng tộc rất dễ được nhìn thấy trong cộng đồng.
Think the Civil Rights movement of the 1950s and 60s, or Black Lives Matter today.
nhớ lại phong trào Quyền công dân những năm 1950 và những năm 60, hay Black Lives Matter ngày hôm nay.
But sociologists can also look at more subtle forms of resistance, too, like resistance against racial ideas and stereotypes.
Nhưng các nhà xã hội học cũng có thể nhìn sâu sắc hơn về cách thức đối kháng cũng như việc  chống lại các ý tưởng mang tính chủng tộc và khuôn mẫu.
For example, sociologist Patricia Hill Collins has written about the different relationships that black and white women have had with marriage and staying home to raise a family.
ví dụ, nhà xã hội học Patricia Hill Collins đã từng viết về những mối quan hệ khác nhau mà người phụ nữ da đen và da trắng kết hôn và ở nhà để chăm sóc gia đình.
In the feminist movement of the 1960s and 70s, one of its key issues was the exclusion of women from the workforce.
trong phong trào nữ quyền của những năm 1960 và 70, một trong những vấn đề chính của nó là sự loại trừ phụ nữ ra khỏi lực lượng lao động.
Entering the workforce was seen as a form of resistance.
tham gia vào lực lượng lao động được oi là một hình thúc của việc chống lại chủ nghĩa phân biệt chủng tộc
But Black women have, for most of American history, been forced to work, or needed to work to help support their families.
nhưng theo lịch sử nước mỹ, phụ nữ da đen buộc phải làm việc và cần phải đi làm để giúp đỡ gia đình của họ
For them, Collins argues, joining the workforce is not resistance.
theo Collins, đối với họ, trở thành lao động không phải là việc chống lại chủ nghĩa phân việt chủng tộc
Instead, staying at home to care for their families can be an act of resistance against society’s expectations for Black women.
thay vào đó, ở nhà làm nội trợ và chăm sóc gia đình có thể được coi như là một hành động phản đối kì vọng của xã hội đối với phụ nữ da đen
All of these modern fields of study within race-conflict theory – racial identity,
Tất cả các lĩnh vực nghiên cứu hiện đại trong Lí thuyết mâu thuẫn chủng tộc - sắc tộc chủng tộc,
racial formation, racial politics, and racial resistance – they all have their origins in the work of one sociologist: W.E.B. Dubois.
Sự hình thành , chính trị và phản đối nạn phân biệt chủng tộc, - tất cả đều có nguồn gốc từ bản nghiên cứu của nhà xã hội học: W.E.B. Dubois.
Today we talked about W.E.B. Dubois, one of the founders of sociological thought and the founder of race-conflict theory.
Hôm nay,  chúng ta đã nói về W.E.B. Dubois, một trong số những người sáng lập ra tư tưởng xã hội học đông thời là  người sáng lập ra lý thuyết mâu thuẫn chủng tộc.
We talked about race and how our understanding of how we define race has changed over time.
chúng tôi đã nói về chủng tộc và sự hiểu biết của chúng tôi về cách nhận định sự thay đổi theo thời gian của vấn đề này
We talked about Dubois’ idea of ‘double-consciousness’ and how it relates to the modern day field of racial identity.
chúng tôi đã nói về ý tưởng của Dubois về 'ý thức hai mặt' và nó liên quan đến lĩnh vực hiện đại ngày của sự nhận dạng sắc tộc.
We introduced the idea of racial formation and used Dubois’ survey of African Americans in Philadelphia to look at how economic, political, and social structures affect how we perceive different races – and vice versa.
Chúng tôi đã giới thiệu ý tưởng về sự hình thành chủng tộc và sử dụng cuộc khảo sát của Dubois đối với người Mỹ gốc Phi tại Philadelphia để xem cấu trúc kinh tế, chính trị và xã hội ảnh hưởng đến cách chúng ta nhận ra các chủng tộc khác nhau - và ngược lại.
And finally, we looked at the activist side of Dubois’ life as co-founder of the NAACP and editor of the Crisis, and discussed how modern day sociologists study racial politics and racial resistance.
Và cuối cùng, chúng tôi đã xem xét khía cạnh hoạt động của cuộc đời Dubois như là người đồng sáng lập NAACP và biên tập viên của tờ báo Crisis và thảo luận về cách mà các nhà xã hội học ngày nay nghiên cứu về chính trị chủng tộc và chống lại chủng tộc.
Next time, we’ll take a look at some of the sociologists who were at the forefront of a different type of conflict theory: gender-conflict theory.
trong thời gian tới, chúng ta sẽ xem xét một số trong số các nhà xã hội học đã đi đầu trong một loại lý thuyết xung đột khác nhau: lý thuyết xung đột về giới tính
Crash Course Sociology is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney Crash Course Studio in Missoula, MT, and it's made with the help of all these nice people.
Crash Course Sociology được quay ở studio của  Tiến sĩ Cheryl C. Kinney Crash Course  tại Missoula, MT, và nó được thực hiện với sự giúp đỡ nhiệt tình của tất cả những người nơi đây.
Our animation team is Thought Cafe, and Crash Course is made with Adobe Creative Cloud.
Nhóm sản xuất phim hoạt hình của chúng tôi là Thought Cafe, và Khóa học Crash được thực hiện với Adobe Creative Cloud.
If you'd like to keep Crash Course free for everyone, forever, you can support the series at Patreon, a crowdfunding platform that allows you to support the content you love.
Nếu bạn muốn giữ Khóa học Crash miễn phí cho tất cả mọi người, và mãi mãi, bạn có thể hỗ trợ bộ phim tại Patreon, một nền tảng crowdfunding cho phép hỗ trợ nội dung bạn yêu thích.
Speaking of Patreon, we'd like to thank all of our patrons in general, and we'd like to specifically thank our Headmaster of Learning David Cichowski.
thay mặt Patreon, chúng tôi muốn cảm ơn tất cả các khách hàng quen thuộc của chúng tôi nói chung, và đặc biệt cảm ơn hiệu trưởng của chúng tôi là David Cichowski.
Thank you for your support.
cảm ơn vì đã ủng hộ